hier zunutze gemacht. Wir haben uns definiert, wie wir Terme auswerten wollen. Wir wissen,
wie wir Prädikatsymbole interpretieren wollen. Wir haben uns dadurch die Interpretation atomarer
Formeln definiert und haben dann die Semantik komplexer Formeln definiert, indem wir eben
rekursiv auf die Interpretation anderer Formeln P und Q zurückgreifen, aber eben die logischen
Operatoren, die man benutzt, um komplexe Formeln zu bilden, deren Interpretation uns im Endeffekt
aus der Aussagenlogik geborgt, was ja geht, weil das, was hier steht, ja im Endeffekt wiederum
nichts anderes ist als eine Aussage über die Gründlichkeit einer prädikatmologischen Form.
Und diese Aussage wiederum kann wahr oder falsch sein. Das heißt, wir können dann diese Wahr-
oder Falschaussagen mit den Operatoren, wie wir sie aus der Aussagenlogik kennen,
zum Beispiel in einem burschen Verband, entsprechend interpretieren. Das waren die
komplexen Formeln mit den logischen Operatoren. Und da kamen dann noch hinzu natürlich die
Quantoren. Wir konnten natürlich auch prädikatmologische Formeln noch quantifizieren,
indem man ein Allquantor oder ein Existenzquantor davor schreibt. Das war ja erst mal
einfach nur ein syntaktisches Konstrukt. Und man hat eben gesagt, gut, also eine Formel,
in der das x universell quantifiziert wird, soll als wahr interpretiert werden, wenn die Formel
im Skobus dieses Quantors als wahr interpretiert wird und zwar für alle möglichen Werte, die das
x in dieser Formel p anhängen kann. Entsprechend war es für die existenziell quantifizierten
Formeln, da haben wir halt gesagt, ja, wenn wir uns halt diese Bewegungsfunktion angucken,
dann muss es eben einen Wert aus unserem Universum geben, der, wenn wir das in dieser Struktur
interpretieren, für x eingesetzt wird, diese Formel wahr macht. Gut, so weit haben wir gekommen.
Ja, also eigentlich könnte man sagen, so, wir haben die Semantik, jetzt machen wir weiter,
aber man sollte sich das natürlich schon noch mal ein bisschen im Beispiel angucken.
Dazu springe ich jetzt erst mal hier kurz drüber weg und sage einfach nur, dass es natürlich auch
so etwas gibt wie das Koinzidenzlämmer für Aussagenlogik, gibt es auch in der Prädikatenlogik,
mit anderen Worten, man darf Bewegungsfunktionen verändern und wenn man sie an den Stellen ändert,
die für eine Interpretation nicht relevant sind, dann ändert sich an der Interpretation nichts.
Das braucht man später, wenn es um Quantongesetze geht. Aber wie gesagt, da möchte ich kurz drüber
springen. Ebenso möchte ich hinweg springen über, und deswegen ist es auch mit drei Punkten
gekennzeichnet, über das Thema der Gleichheit. Da kann man auch beliebig komplizierte Überlegungen
anstellen. Ich möchte nicht darauf eingehen, wenn wir ein Gleich benutzen, benutzen wir einfach
ein Gleich. Wir wissen, was ein Gleich in unseren Strukturen, in denen wir Formeln interpretieren,
bedeuten soll. Damit ist für uns an dieser Stelle auf diesem Level der Käse gegessen.
Kommen wir erst jetzt noch dazu, welche weiteren Begriffe, die wir ja für Logiken definiert haben
wollen, in der Prädikatenlogik haben. Es ist ganz klar, genauso wie wir es vorher schon hatten,
wir wollen über Wahrheit sprechen, wir wollen über Erfüllbarkeit, Gründigkeit und Modelle
sprechen. Und genau das Gleiche machen wir in der Prädikatenlogik. Und das Schöne ist jetzt,
weil wir uns am Anfang ein bisschen mehr Arbeit gemacht haben und das Ganze sehr abstrakt
definiert haben, können wir das jetzt im Endeffekt alles eins zu eins erben. Also eine Formel ist wahr
bzw. gilt unter einer bestimmten Interpretation, wenn die Auswertung der Interpretationsfunktion
eins ergibt. Was man eben auch so schreibt, dass diese Interpretation die Formel erfüllt. Fertig
aus. Wissen wir, was es ist. Sie heißt erfüllbar, wenn es eine Interpretation gibt, so dass es wahr
wird. Wir nennen eine Interpretation ein Modell einer Formel P, wenn diese Interpretation mit
jeder Belegungsfunktion, hier sprechen wir von bestimmten Interpretationsfunktionen,
Belegungsfunktionen. Wir sagen P hat oder J. Diese Interpretation ist ein Modell einer Formel, wenn
diese Interpretation für jede Belegung eins ergibt. Dann lässt man eben auch manchmal das Alphabet
weg. Und schließlich und letztendlich, und das ist das Interessante, wie wir gleich auch bei
einem Beispiel sehen werden, natürlich gibt es auch in der Prädikatenlogik allgemeingültige Formeln.
In der Aussagenlogik war halt eine Formel allgemeingültig, wenn sie unter jeder Belegung
der Aussagenvariablen immer zu true ausgewertet wurde. Unsere Belegungsfunktion oder unsere
Interpretation jetzt ist aber wesentlich komplexer als die Interpretation in der Aussagenlogik. Wir
betrachten ja ganze Strukturen, in denen unsere Ausdrücke interpretiert werden. Und die
Belegungsfunktionen liefern jetzt ja nicht einfach irgendwelche Wahrheitswerte, sondern sie liefern
ja Objekte in diesen Strukturen, über die Aussagen getroffen werden. Dennoch ist es natürlich so,
dass bestimmte Formeln, prädikatenlogische Formeln, eine Form haben, die dennoch grundsätzlich wahr
sind, egal wie sie interpretiert sind. Und das können Sie sich so vorstellen, dass wir ja diesen
Gültigkeitsbegriff in der Aussagenlogik hatten. Wenn also eine Formel eine bestimmte logische
Struktur hat, zum Beispiel A oder nicht A, dann ist das eine gültige Formel. Wenn Sie jetzt
daran denken, wie wir die Semantik der Prädikatenlogik definiert haben, nämlich die Semantik der
logischen Junktoren über die Semantik der Aussagenlogik, dann sehen Sie, dass wenn eine
prädikatenlogische Formel eine bestimmte logische Struktur hat, eben diesen Gültigkeitsbegriff auch
aus der Aussagenlogik erbt. Wenn also jede Sigma-Algebra ein Modell von p ist, also alle
Interpretationen einer Formel p erfüllen, dann nennen wir p allgemeinwürdig, also zum Beispiel
px oder nicht px. Gut, also an dieser Stelle müssen wir gar nicht mehr so viel machen. Wir brauchen
nur eine Folie, um diese wichtigen Begriffe einfach noch mal zusammenbauen. Weiß ich nicht, wo steht
hier ein i? Entschuldigung, das ist natürlich ein Tippfehler. Hier muss ein j stehen. Vielen Dank
für den Hinweis. So, jetzt machen wir mal, also ich gehe immer dann ins Bild vor die Folien,
wenn wir einen kleinen Neun abstimmen. Ansonsten versuche ich mich entsprechend dem, was Sie in der
Evaluation gesagt haben, möglichst aus dem Bild rauszuhalten. Jetzt machen wir mal ein Beispiel.
Auf den Übungsblättern habe ich Ihnen ja Formeln hingeschrieben, zu denen Sie, die Sie in
Anführungszeichen mit natürlichem Menschenverstand erst mal interpretieren sollten. Sie sollten sich
überlegen, was könnte diese Formel denn bedeuten wollen? Und dazu sollten Sie Signaturen finden.
Dazu sollten Sie dann, wenn Sie die Signaturen finden, überprüfen, was das für ein Modell sein
kann, in welcher Struktur das ist, und sich dann eben überlegen, ist jetzt diese Formel unter
dieser Interpretation wahr oder erfüllbar oder gültig oder was auch immer. So, das machen wir
jetzt mal an einem Beispiel. Wir schauen uns die Formel an P3x und P3f von x. Dann ist sofort klar,
dass das Ganze ist eine Formel. Hier steht ein logischer Junk dort, das heißt, das ist eine
Formel, das heißt, das ist eine Formel, das heißt, weil das eine atomare Formel ist und das auch,
muss P ein Prädikatzenmodus sein. Nehmen wir mal an, P bedeutet jetzt kleiner Gleich. Wir denken
also mal, wir wollen diese Formel in den natürlichen Zahlen interpretieren. Der Einfachheit halber nehmen
wir jetzt also zum Beispiel auch diese Konstante 3 hier und interpretieren die als 3, also ein
Element aus den natürlichen Zahlen. Und dann haben wir noch das Funktionssymbol f, ja, und das wollen
wir, diese Notation kennen Sie hier vielleicht nicht mit diesem hochgestellten Ding, das ist einfach
die Nachfolgefunktion, können Sie lesen als plus 1. So, und weiterhin sei jetzt einfach mal angenommen,
dass die Variable x mit dem Wert 3 gelegt sei. So, jetzt schauen wir doch einfach mal, was bedeutet
mit dieser Interpretation, mit dieser Modellstruktur, was bedeutet dann die Formel P. Wir wollen also
schlichtweg ausrechnen die Interpretation dieser Formel in n mit dieser Signatur und dieser
Interpretation. Ja, und dann machen wir das ganz einfach. Wir nutzen jetzt an dieser Stelle die
Tatsache, dass es sich um eine komplexe Formel handelt mit dem logischen Junktor und. Der wird
jetzt in der Prädikatenlogik genauso interpretiert wie eben in der Aussagenlogik. Das heißt,
wir müssen diese Formel prädikatenlogisch interpretieren, diese Formel prädikatenlogisch
interpretieren und deren Ergebnis, was ja wahr oder falsch dann ist, aussagenlogisch mit dem und
verknüpfen. Das heißt, wir bilden jetzt, wenn wir das zum Beispiel in den buddhistischen Verband
machen, einfach das infimum. Wir bilden also das infimum der Interpretation der Formel P3x und
der Interpretation der Formel P3fx. Gut, jetzt muss man wieder ein bisschen notationell hin und
her fuscheln. Das heißt jetzt ja hier, hier haben wir jetzt ein Prädikat, Prädikatsymbol. Das heißt,
es handelt sich um eine Relation. Hier haben wir dasselbe Prädikatsymbol. Das heißt,
es handelt sich um die Relation. Diese Relation ist hier oben festgehend. Diese Relation oder
dieses Prädikat hat zwei Argumente, 3 und x. Das heißt, wir müssen die 3 interpretieren und den
Wert von x als Tuple in dieser Relation. Und das gleiche müssen wir hier machen. Hier steht jetzt
allerdings noch ein komplexer Term oder hier steht jetzt noch ein Term. Das heißt, wir müssen
natürlich f von x auswerten. So, wenn wir f von x auswerten. Hier unten geht es weiter. So,
und jetzt schauen wir einfach mal. Na ja, P wird interpretiert als kleiner gleich und die Tatsache,
dass dieses Tuple in dieser Relation, es heißt also nichts anderes die Interpretation von 3,
ist kleiner gleich dem Wert von x. Der Wert von x ist 3, also steht hier 3 kleiner gleich 3. Das ist
jetzt sozusagen der Wahrheitswert dieser Aussage in unserem Modell, den natürlichen Zahlen,
ist jetzt der Wahrheitswert der pädagogischen Interpretation dieser Teilform hier. Deswegen
steht da der Linguisten. Das gleiche machen wir hierfür. 3 ist 3, also hier. Pj kleiner gleich ist
hier, ist kleiner gleich. f von irgendwas ist also der Nachfolger von irgendwas, ist also der
Nachfolger von x. Der Wert von x ist 3, ist also der Nachfolger von 3. Also steht hier im Endeffekt
nichts anderes als, gut, die Aussage 3 ist kleiner gleich 3 ist wahr. Infimum, die Aussage 3 ist kleiner
gleich 3 plus 1, also 3 ist kleiner gleich 4, ist auch wahr. Und das Infimum von 1 und 1 ist 1.
Das heißt, diese Formel hier ist mit unserer Interpretation wahr. Okay.